Rất vui khi được gặp lại tất cả các em.
Hôm nay cô sẽ tiếp tục hệ thống kiến thức chương trình Giáo dục công dân lớp 12.
Nó nằm ở chuyên đề số 5: Một số vấn đề cơ bản của pháp luật.
Trong đó, chúng ta sẽ tìm hiểu nội dung thực hiện pháp luật và đó chính là nội dung của bài số 2 trong sách giáo khoa Giáo dục công dân lớp 12.
Đây là một trong những bài quan trọng của chương trình cho nên các em chú ý lắng nghe và ghi chép nhé.
Ở nội dung bài này là bài thực hiện pháp luật, chúng ta cần nắm những ý cơ bản sau đây: Thứ nhất là các hình thức thực hiện pháp luật.
Chúng ta có bốn hình thức thực hiện pháp luật đó là: sử dụng pháp luật, thi hành pháp luật, tuân thủ pháp luật và áp dụng pháp luật.
Nội dung thứ hai là các dấu hiệu để nhận biết một hành vi vi phạm pháp luật và chúng ta có ba dấu hiệu để nhận biết một hành vi vi phạm pháp luật.
Và nội dung thứ ba chính là khái niệm vi phạm pháp luật và trách nhiệm pháp lý.
Và căn cứ vào các loại vi phạm pháp luật thì chúng ta có bốn loại trách nhiệm pháp lý sau đây: vi phạm hình sự thì chịu trách nhiệm hình sự, theo đó là vi phạm dân sự, hành chính và kỷ luật.
Bây giờ chúng ta sẽ lần lượt đi tìm hiểu từng nội dung cụ thể nhé.
Thứ nhất, chúng ta sẽ tìm hiểu khái niệm thực hiện pháp luật là gì.
Các em chỉ cần nắm cho cô những ý cơ bản sau đây.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu năm 2024.
Sau tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh, SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Và thực hiện pháp luật là một quá trình, trong quá trình đó sẽ biểu hiện ra thành bốn hình thức thực hiện pháp luật và mỗi hình thức thực hiện pháp luật, các em nhớ trả lời cho cô hai câu hỏi: Thứ nhất, ai sử dụng?
Và thứ hai là sử dụng như thế nào?
Và hình thức thực hiện pháp luật đầu tiên chính là sử dụng pháp luật.
Khi nói đến hình thức sử dụng pháp luật, các em nhớ ngay đến một từ khóa đó là đề cập đến quyền của công dân.
Quyền có nghĩa là có thể làm hoặc không làm đều được.
Vậy thì câu hỏi thứ nhất, ai sử dụng?
Là cá nhân và tổ chức.
Và sử dụng như thế nào?
Đó là sử dụng đúng đắn các quyền của mình, làm những gì mà pháp luật cho phép.
Chúng ta có thể làm hoặc chúng ta không làm những điều mà pháp luật cho phép, đó chính là biểu hiện của cái hình thức thứ nhất: sử dụng pháp luật.
Các em lưu ý hệ thống các từ khóa nhé.
Hình thức thực hiện pháp luật thứ hai đó chính là thi hành pháp luật.
Thi hành chính là nghĩa vụ của công dân, đó là những việc phải làm.
Cụ thể trả lời cho câu hỏi thứ nhất: Ai thi hành?
Đó chính là các cá nhân và tổ chức.
Và thi hành như thế nào?
Các em là thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của mình, làm những cái gì mà pháp luật quy định phải làm một cách chủ động.
Cho nên nếu như sử dụng pháp luật là quyền, chúng ta có thể làm hoặc không làm, thì đối với thi hành pháp luật là nghĩa vụ, là bắt buộc phải làm.
Hình thức thực hiện pháp luật thứ ba đó chính là tuân thủ pháp luật, nghĩa là không được làm những điều mà pháp luật cấm.
Vẫn trả lời cho câu hỏi thứ nhất: Đó chính là ai phải tuân thủ?
Bao gồm các cá nhân và tổ chức.
Và tuân thủ như thế nào?
Ở đây cá nhân và tổ chức sẽ kiềm chế để không làm những điều mà pháp luật cấm.
Các em lưu ý vấn đề này thông qua một ví dụ sau đây để chúng ta có thể phân biệt được với hình thức thực hiện pháp luật là đề cập đến nghĩa vụ là những việc cá nhân tổ chức phải làm, buộc phải làm theo quy định của pháp luật.
Cô ví dụ, vào những ngày cuối tháng 12 năm 2023 thì cơ quan chức năng đã phát hiện 40 tấn mỹ phẩm, thực phẩm chức năng giả tại huyện Chương Mỹ, Hà Nội.
Thì đối với hành vi sản xuất và buôn bán hàng giả, trong đó có mỹ phẩm hoặc thực phẩm chức năng là hành vi bị pháp luật cấm.
Cho nên đối với trường hợp của doanh nghiệp này thì đã thể hiện cái hình thức thực hiện pháp luật là không tuân thủ pháp luật.
Và với cái hành vi sản xuất và buôn bán mỹ phẩm giả cũng như là thực phẩm chức năng giả, tùy mức độ của hành vi vi phạm và hậu quả của nó mang lại mà có thể bị xử phạt về mặt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự được quy định trong Luật Xử lý vi phạm hành chính và Bộ luật Hình sự.
Hình sự.
Đối với hình thức thực hiện pháp luật là thi hành pháp luật và tuân thủ pháp luật, chúng ta có thể làm một cái bảng để phân biệt tránh việc nhầm lẫn khi các em xác định các hành vi thi hành pháp luật và tuân thủ pháp luật.
Thì đối với thi hành pháp luật, các em ghi nhớ cho cô: Khi cá nhân tổ chức thực hiện hành vi, nghĩa là làm, thì nghĩa là đúng là thi hành; Và khi cá nhân tổ chức không làm, không thực hiện hành vi theo quy định của pháp luật thì việc không làm đó sẽ là sai, nghĩa là không thi hành.
Ngược lại, đối với tuân thủ pháp luật, khi cá nhân tổ chức làm, có nghĩa là họ thực hiện, nghĩa là sai, nghĩa là không tuân thủ pháp luật; Và ngược lại, nếu cá nhân tổ chức không làm, là không thực hiện hành vi thì việc không làm đó là hành vi đúng, nghĩa là tuân thủ pháp luật.
Chúng ta rất dễ dàng nhận dạng và phân biệt thông qua ví dụ sau đây: Thứ nhất, đối với hình thức thực hiện pháp luật là thi hành pháp luật, cô ví dụ nghĩa vụ của người kinh doanh là phải đóng thuế theo quy định của pháp luật.
Và hành vi đóng thuế là họ làm, nghĩa là họ thực hiện, chính là hành vi đúng, là thi hành pháp luật.
Ngược lại, nếu như không thực hiện hành vi, có nghĩa là không làm những điều pháp luật quy định bắt buộc phải làm là không đóng thuế, thì hành vi đó trở thành sai, nghĩa là không thi hành pháp luật.
Và ngược lại, đối với tuân thủ pháp luật thì một cá nhân thực hiện hành vi sai, nghĩa là họ làm đó là nhận hối lộ, có nghĩa là cá nhân đó không tuân thủ pháp luật.
Và ngược lại, nếu như cá nhân không thực hiện hành vi, nghĩa là không làm là không nhận hối lộ, bằng với việc là hành động đó hay là hành vi đó là đúng, nghĩa là tuân thủ pháp luật.
Ở đây có điều ngược lại giữa làm và không làm đối với hai hình thức thực hiện pháp luật là thi hành pháp luật và tuân thủ pháp luật.
Các em lưu ý để phân biệt nhé.
Và hình thức thực hiện pháp luật cuối cùng đó chính là áp dụng pháp luật.
Vậy trả lời cho câu hỏi thứ nhất: Ai được quyền áp dụng pháp luật?
Có điểm khác so với ba hình thức thực hiện pháp luật mà chúng ta đã tìm hiểu ở đây, các cơ quan, công chức nhà nước có thẩm quyền mới được quyền áp dụng pháp luật.
Vậy câu hỏi thứ hai, chúng ta sẽ trả lời như thế nào?
Các cơ quan, công chức nhà nước có thẩm quyền đó họ áp dụng pháp luật như thế nào?
Các em hãy căn cứ vào các quy định của pháp luật để ra các quyết định, mà các quyết định đó sẽ làm phát sinh, chấm dứt hoặc thay đổi cái gì?
Quyền và nghĩa vụ cụ thể của cá nhân và tổ chức.
Các em lưu ý phát sinh, chấm dứt và thay đổi không phải tất cả các quyền và nghĩa vụ của cá nhân tổ chức, mà chỉ là những quyền và nghĩa vụ cụ thể của cá nhân tổ chức trong một trường hợp nào đó, trong một mối quan hệ nào đó, mối quan hệ nào đấy và một thời điểm nào đấy.
Cô ví dụ, Ủy ban nhân dân phường ra quyết định kết hôn.
Lúc này là thông qua quyết định về việc kết hôn của công dân nam và công dân nữ thì lúc này sẽ phát sinh quyền và nghĩa vụ của hai công dân này về tài sản và nhân thân của mối quan hệ vợ chồng.
Ngược lại, tòa án sẽ ra quyết định ly hôn, lúc này là chấm dứt quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng ở trên hai cái mối quan hệ đó là tài sản và nhân thân.
Hoặc là bản án của tòa án đã thay đổi quyền và nghĩa vụ cụ thể nào đó của cá nhân và tổ chức.
Như vậy, đến đây chúng ta có thể phân biệt được điểm khác nhau cơ bản giữa bốn hình thức thực hiện pháp luật đó là sử dụng pháp luật, thi hành pháp luật, tuân thủ pháp luật và hình thức áp dụng pháp luật.
Giữa bốn hình thức này có điểm khác nhau cơ bản đó là gì các em?
Đó chính là chủ thể thực hiện hành vi cụ thể.
Đối với hình thức sử dụng pháp luật, thi hành pháp luật và tuân thủ pháp luật thì chủ thể thực hiện hành vi sẽ bao gồm các cá nhân và tổ chức, nhưng ngược lại, đối với hình thức áp dụng pháp luật chỉ dành cho ai thôi các em?
Đó là các cá nhân hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền là họ được trao quyền để áp dụng pháp luật.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Chúng ta sẽ sang tìm hiểu nội dung thứ hai của bài thực hiện pháp luật đó là ba dấu hiệu để nhận biết một hành vi vi phạm pháp luật.
Một hành vi chỉ xác định là vi phạm pháp luật khi thỏa mãn được ba dấu hiệu sau đây: Dấu hiệu thứ nhất, đó phải là hành vi trái pháp luật.
Vậy như thế nào mới là trái pháp luật các em?
Các em lưu ý đó là hành vi làm những việc không được làm theo quy định của pháp luật, đó là hành động; Cái thứ hai là không làm những việc phải làm theo quy định của pháp luật, nghĩa là không hành động; Và thứ ba là hành vi đó xâm phạm hoặc là gây thiệt hại cho những mối quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ.
Thì đây chính là ba biểu hiện của hành vi trái pháp luật.
Dấu hiệu thứ hai, hành vi vi phạm pháp luật phải do người có năng lực trách nhiệm pháp lý thực hiện.
Vậy thì năng lực trách nhiệm pháp lý được xác định bởi gì các em?
Thứ nhất là tuổi, là ở người đã đạt một độ tuổi nhất định theo quy định của pháp luật và ở độ tuổi đó người đó có thể nhận thức hoặc điều khiển được hành vi của mình và phải chịu trách nhiệm về việc thực hiện hành vi của mình.
Đó là dấu hiệu thứ hai.
Và dấu hiệu thứ ba để xác định một hành vi vi phạm pháp luật đó là người vi phạm pháp luật phải có lỗi.
Và lỗi ở đây là gì?
Lỗi thể hiện ở thái độ của người đó biết hành vi của mình là như thế nào các em?
Là sai trái so với quy định của pháp luật, có thể gây hậu quả không tốt nhưng vẫn cố ý làm hoặc là vô tình để mặc cho chuyện đó xảy ra.
Cho nên ở nội dung này các em lưu ý lỗi là có hai loại: lỗi cố ý và lỗi vô ý.
Như vậy, đến đây chúng ta có thể kết luận vi phạm pháp luật là gì?
Vi phạm pháp luật là hành vi trái pháp luật, có lỗi, do người có năng lực trách nhiệm pháp lý thực hiện và xâm hại đến các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ.
Các em lưu ý, một hành vi được xác định là vi phạm pháp luật khi phải đảm bảo đủ ba dấu hiệu, còn nếu thiếu một trong ba dấu hiệu thì hành vi đó chỉ được xác định là hành vi trái luật.
Bởi vi phạm pháp luật là phải chịu trách nhiệm pháp lý và chúng ta có các loại trách nhiệm pháp lý sau đây.
Trách nhiệm pháp lý được hiểu là gì?
Là nghĩa vụ của chủ thể vi phạm pháp luật phải gánh chịu những biện pháp cưỡng chế do nhà nước áp dụng.
Mục đích của việc áp dụng trách nhiệm pháp lý đối với các chủ thể vi phạm đó các em, thứ nhất là buộc các chủ thể vi phạm pháp luật đó phải chấm dứt hành vi trái luật, và đối với người khác thì mang tính giáo dục răn đe để tránh hoặc là kiềm chế những việc làm trái pháp luật.
Vi phạm pháp luật phải chịu trách nhiệm pháp lý, chúng ta có bốn loại vi phạm pháp luật và tương ứng với bốn loại trách nhiệm pháp lý sau đây: Thứ nhất là vi phạm hình sự.
Vậy thì vi phạm hình sự là vi phạm gì?
Là hành vi gây nguy hiểm cho xã hội và bị coi là tội phạm được quy định tại Bộ luật hình sự.
Các em lưu ý ý này nhé, chỉ có vi phạm hình sự mới gọi là tội phạm.
Vậy thì tuổi phải chịu trách nhiệm pháp lý, hay còn gọi là trách nhiệm hình sự, đó là ở lứa tuổi nào?
Có hai độ tuổi sau đây: Thứ nhất, người từ đủ 14 đến dưới 16 tuổi phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm rất nghiêm trọng do cố ý hoặc là tội đặc biệt nghiêm trọng.
Các em lưu ý nhé, độ tuổi thứ hai là từ đủ 16 tuổi trở lên thì phải chịu trách nhiệm hình sự về mọi tội phạm.
Cụ thể nè, để nắm rõ hơn và xác định rõ hơn độ tuổi chịu trách nhiệm hình sự thì chúng ta sẽ xét bốn mức độ của hành vi vi phạm pháp luật.
Ở đây chúng ta bàn đến vấn đề vi phạm hình sự thì có bốn mức độ sau đây: đối với hành vi vi phạm thứ nhất là ít nghiêm trọng, thứ hai là nghiêm trọng, thứ ba rất nghiêm trọng và cuối cùng là đặc biệt nghiêm trọng.
Vậy thì người từ đủ 14 đến dưới 16 tuổi sẽ phải chịu trách nhiệm hình sự với cái hành vi vi phạm rất nghiêm trọng do cố ý hoặc đặc biệt nghiêm trọng, nghĩa là ở mức 3 và mức 4.
Còn đối với người từ đủ 16 tuổi trở lên thì họ phải chịu trách nhiệm với mọi tội phạm, có nghĩa là ở mức 1, mức 2, mức 3, mức 4.
Khi người đó từ đủ 16 tuổi trở lên thì phải chịu trách nhiệm hình sự đối với mọi tội phạm mình gây ra.
Thứ hai là vi phạm hành chính.
Vậy thì vi phạm hành chính là gì?
Là hành vi vi phạm pháp luật chắc chắn rồi ha, và hành vi vi phạm pháp luật này sẽ có mức độ nguy hiểm cho xã hội đó các em thấp hơn so với tội phạm, có nghĩa là không vi phạm hình sự, và hành vi đó sẽ xâm phạm đến quy tắc quản lý nhà nước và được quy định trong Luật xử lý vi phạm hành chính.
Vậy thì độ tuổi phải chịu trách nhiệm pháp lý hay là trách nhiệm hành chính được xác định: Thứ nhất, người từ đủ 14 đến dưới 16 tuổi sẽ bị xử phạt hành chính về hành vi vi phạm hành chính do cố ý, và thứ hai là người từ đủ 16 tuổi trở lên sẽ bị phạt hành chính về mọi hành vi vi phạm hành chính do mình gây ra.
Ở đây về độ tuổi chịu trách nhiệm hành chính và độ tuổi chịu trách nhiệm hình sự là như nhau ở khung từ đủ 14 đến dưới 16 hoặc là từ đủ 16 tùy mức độ.
Các em lưu ý loại vi phạm thứ ba chính là vi phạm dân sự.
Vậy thì vi phạm dân sự chính là hành vi vi phạm pháp luật mà nó xâm phạm đến hai mối quan hệ sau đây: Thứ nhất là mối quan hệ tài sản, ví dụ như là quan hệ sở hữu hoặc là quan hệ hợp đồng mua bán, vay mượn vân vân; Thứ hai đó là mối quan hệ nhân thân.
Mối quan hệ nhân thân đề cập đến các quyền nhân thân, các quyền mà không thể chuyển giao cho người khác đó các em, ví dụ như là họ tên, quốc tịch hoặc là sở hữu trí tuệ.
Vậy thì độ tuổi phải chịu trách nhiệm pháp lý hay là trách nhiệm dân sự là bao nhiêu?
Cụ thể người từ đủ 18 tuổi trở lên sẽ chịu trách nhiệm pháp lý đó là trách nhiệm dân sự.
Ở đây các em lưu ý người từ đủ 6 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi khi mà tham gia các giao dịch dân sự đó thì bắt buộc phải có người đại diện theo quy định của pháp luật, thường là bố mẹ đối với con cái.
Và loại vi phạm pháp luật cuối cùng và trách nhiệm pháp lý cuối cùng đối với hành vi vi phạm đó chính là vi phạm kỷ luật.
Vậy thì vi phạm kỷ luật là gì?
Nó là hành vi vi phạm pháp luật nhưng nó xâm phạm đến các quan hệ lao động và công vụ nhà nước, và nó do pháp luật lao động hoặc là pháp luật hành chính bảo vệ.
Và ở đây các em lưu ý trách nhiệm pháp lý hay là trách nhiệm kỷ luật thể hiện ở: thứ nhất ở mức cảnh cáo, hoặc là hạ bậc lương, hoặc là chuyển công tác, hoặc là cao nhất là buộc thôi việc.
Như vậy thì cô đã hệ thống cho các em về nội dung cơ bản của bài số 2: Thực hiện pháp luật.
Hẹn các em ở chuyên đề tiếp theo.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn.
Sáng tạo, đa dạng, đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.